et je suis heureuse d'être ici parce que parce que je peux dormir c'est-à-dire que en fait je suis arrivée vendredi euh que en France c'est très compliqué puisque la tension est palpable partout puisque vous imaginez que lorsque je suis dans la rue je dois faire très attention quand je prends le métro je dois faire attention non seulement pour moi mais aussi pour mes enfants euh que je change comme nous tous nos noms nos prénoms sur les applications de de taxi qu'on est soumis à un espèce de judaïsme clandestin et que quand j'arrive en er Israël je dors dans un pays en guerre dormir donc c'est quand même quelque chose mais parce que euh il y a cette solidarité et donc souvent lorsque Armand vous m'avez
envoyé un message lorsque je reçois des messages ma réponse c'est on est ensemble donc à la fois c'est vrai que la la terre m'a appelé mais Armand m'a appelé aussi oui donc donc je ne pouvais pas euh ne pas répondre présente euh et puis par ailleurs c'est joli de parler de choses sur les plateaux télé à la lumière artificiel mais c'est mieux d'être avec vous de se rendre compte véritablement donc j'essaie de de venir à chaque fois enfin le plus que je peux en faisant un peu l'école buissonnière de ces de ces news et abandonner Laurence cette semaine donc donc voilà eu après sur j'essaie de reprendre à par ordre enfin par la chronologie des livres euh en fait vous connaissez mes origine donc je vais resituer pour ceux qui
connaissent pas trop donc mon père euh et de d'Afrique de l'Ouest donc Sénégal Gambie donc c'est à la fois francophone et anglophone ça sa religion d'origine c'est animiste en réalité et c'est pour ça aussi que je peux parler euh de l'évangélisation de l'Afrique mais aussi de l'islamisation de l'Afrique et que je peux parler aussi de ce que ça a été euh l'esclavage arabo-musulman bien avant l'esclavage de l'Occident cet esclavage dont on ne parle jamais on a jamais le droit d'en parler on a l'impression que c'est c'est oui c'est plus que c'est plus que tabou c'est presque islamophobe de parler de quelque chose qui s'est produit en Afrique noire où le racisme est extrêmement virulent il faudrait le
gommer alors que c'est une réalité profonde et encore aujourd'hui en en Afrique noire on voit ce qui se passe on ne parle plus trop de Boko Haram euh on ne parle plus trop de ces jeunes filles qui ont été enlevées au nigerria on sait pas où elles sont elles étaient 200 ces otages elles sont jamais revenues chez elles son Mor la semaine dernière c'est vrai oui ah bon bon ben alors voilà vous savez pas une église nigérien attaquée par les Islamist tous les tous les fidèles ont été tués sur place oui mais c'est et personne bon ben voilà euh donc voilà la situation et donc du côté de mon père l'Afrique noire de l'autre côté euh la Pologne donc de ma mère et de mes grands-parents que j'ai eu la chance de
connaître malgré la déportation euh et maman donc qui a été enfant caché pendant pendant la guerre dans une ferme dans Quiou charrante donc je quand on est petit petit petit fille de de déportter fille d'enfant caché moi je voulais absolument pas être caché cachè oui mais pas caché non j'ai beaucoup de chance parce que j'ai grandi dans une famille où personne ne se ressemble c'est vrai parce que la Pologne ma mère elle est très blanche je sais pas comment ça se dit en hébreu très [Musique] blanc par rapport et mon papa il est très noir et après ça donne ça mais c'est pas grave euh mais c'est très beau résultat merci mais c'est surtout mais c'est surtout que ma zone de confort ma zone de confort puisqu'on parlait des zones
de confort vous savez c'est réunion en non mixité des décoloniaux euh où tout le monde doit se ressembler où tout le monde doit avoir la même couleur de peau ce qui veut dire la partide en fait hein et la ségrégation c'est que ma zone de confort c'est comme Israël c'est-à-dire un une une cellule entre guillemets familial où personne ne se ressemble et c'est là où on se sent bien quand personne ne se ressemble euh et donc j'ai grandi dans cette famille- làà et c'est vrai que adolescente on me disait mais tu peux pas être tu peux pas être noire et juive il faut choisir un camp choisis ton camp et tout le temps ça a été ça et dans différents milieux que ce soit à la fac que ce soit dans le sport euh que ce
soit au cinéma j'étais toujours un peu l'autre comm mais moi je suis une femme vous voyez madame donc c'est mieux que Sami dévis et elle n'est pas Bor non non mais trêve de plaisanterie c'est lutte euh cette instrumentalisation en fait de la lutte contre les discriminations pour être finalement le cheval de trois de la haine du Juif et surtout la déshumanisation euh j'ai commencé à à à le sentir au moment de où j'ai voulu écrire racé où j'ai voulu écrire en fait ces mot en français qui ENF on a quand même une une langue l'hébreu est merveilleux mais la la langue française c'est aussi cette langue du lien c'est-à-dire que avoir une langue qui nous sépare c'est détestable c'est l'inverse de l'objectif de cette langue
donc dans cet ouvrage racé j'ai fait la liste lorsque cette journaliste m'a dit mais vous vous êtes racisé j'ai fait la liste des mots qui arrivent dans le dictionnaire français et qui sont là pour nous séparer donc effectivement sousciien racisé le décolonialisme euh et puis après finalement cette liste s'est rallongé depuis le 7 octobre où on entend maintenant apartade cette inversion de la réalité apartide euh génocide et alors colonisation donc forcément avec ce pédigré que j'ai de l'Afrique et du yidishland je c'est pas forcément du courage en fait que j'ai à parler c'est juste que c'est un un devoir je ne pourrais pas me réveiller le matin faire modaani les fanera et ensuite me regarder et me taire c'est impossible
donc euh donc je parle et donc j'écris et je continuerai d'écrire et je sais que je suis bien entouré puisque que vous êtes là et puis aussi avec l'équipe Laurence Ferrari ou même sur i24 news aussi où je fais des interventions avec Nathalie qui est formidable euhù on travaille comme ça main dans la main avec un lien qui forcément le 7 octobre on a perdu beaucoup d'amis que ce soit de manière physique mais aussi on a perdu soi-disant des amis mais on a compris à partir le 7 octobre quand ils se sont t quand ils ont commencé à tourner la tête ouais c'est faux amis c'est presque comme dans les langues où il y a des faux amis mais sauf que là bon bah il y a cette séparation maintenant qui s'est
faite donc je travaille d'abord avec la question des mots puisque au début était le Verbe et c'est vrai que on le voit aujourd'hui avec avec LFI comment la manipulation de la langue comment ils arrivent à coloniser les cerveaux comment ils arrivent à entacher tout ce qui fait que notre démocratie tient debout et ils font de notre devise vous voulez un verre [Rires] d'eau en fait ils font de tout ce qui normalement nous rassemble nous divise liberté égalité fraternité en fait ils font de la liberté quelque chose qui peut tuer l'autre ils font de l'égalité de l'égalitarisme et où finalement c'est la victimocratie qui l'emporte c'est-à-dire que en répétant colonisation aparide génocide en vous pointant du
doigt en tant que homme blanc mais aussi moi en tant que femme noire donc qui est comme pour eux une Négrette de maison je vais dire les mots une put à juive euh voilà c'est tout ça en fait pour nous nous déstabiliser et pour à la fin nous déshumaniser mais surtout qu'on puisse se taire culpabiliser culpabiliser intimider ou donc en fait il y a un processus qui est de l'ordre de la disqualification donc forcément dès que vous portez un discours qui dérange vous êtes d'extrême droite on a oublié de dire d'extrême droite euh et vous participez euh à un génocide exprès pour véritablement que vous puissiez vous gommer vous-même donc ça c'est l'objet du livre encore debout euh mais j'y reviendrai tout à l'heure je
finis sur Racer Racer c'estes trois piliers donc les mots qui nous séparent avec tous ces mots des décoloniaux des mots qui sont rentrés peu à peu dans le langage parce que rassisé maintenant ça fait partie du langage c'est-à-dire que et c'est honteux c'est-à-dire ce racialisme euh c'est c'est c'est une aberration pour moi alors que normalement en tant que Français ce qui nous on est français parce que on croit dans notre devise républicaine parce que on n'est pas français par ethnie on n'est pas français par religion on est français parce que on croit à ces valeurs de la République qui sont galvodé aujourd'hui dévoyé parce qu'on n pas fait attention à nos valeurs de la République alors ensuite il y a un deuxième pilier
dansen Racer ce sont les mots qui vont nulle part et c'est ceux en fait ceux de que les politiques ont employé depuis 20 30 ans en essayant d'achcheter la paix sociale mais on voit aujourd'hui que en essayant d'acheter la paix sociale et ben on a été désarmé en fait face à ce terrorisme intellectuel alors ces mots c'est vivre ensemble faire société des des mots en fait qui qui qui sont dans un ronronnement dans des discours qui ne vont nulle part et donc ce sont les mots qui ne vont nulle part parce que derrière il y a pas d'action forte intransigente normalement face à l'antisémitisme et face à la haine du Juif tout le monde devrait se lever dans la rue dans le métro à l'école à l'école à l'école de la République ce qui est
devenu l'école de la République pour nos enfants ne peut plus apprendre ce qui est la Choa ou ce qui est Israël ou autre où les professeurs ont peur d'être sur un estrade ça aussi c'est affligeant et puis enfin j'ai essayé c'est mon travail aussi ma responsabilité d'insuffler et surtout dans cette période qui fait mal cette période triste d'insuffler les mots de la réparation tikolam en fait nous avons beaucoup oup de mots moi j'ai essayé dans ce livre de prendre mes mots personnels mes mots intimes mais je pense que peut-être chacun on peut essayer de trouver 5 si mots qui nous font du bien moi dans les premiers mots il y avait silence mais pas le silence complice le silence parce que avec ce genre de personnes comme
dieud donné MDI Médine Rima Hassan il y a beaucoup de bruit beaucoup de beaucoup de bruit pour rien j'avais besoin d'un d'un silence pour savoir retrouver le chemin de ma pensée parce que souvent dans avec les réseaux sociaux parfois vous voulez parler ou je parle allez-y allez-y ah d'accord j'interviendrai d'accord ok parfois euh on ne sait plus ce que l'on pense finalement il y a un tel qui vous dit telle chose un tel qui vous dit une autre et alors on a du mal à se poser avec nos doutes nos interrogations et notre propre pensée donc un silence ça peut faire du bien à certains moments moi j'en avais besoin pour enfin j'en ai besoin pour pour écrire ces bouquins là il y a aussi quelque chose qui m'est
très cher c'est la création l'art les artistes on était cette semaine avec Arthur au au musée voilà et ça a été un un vrai moment pour soutenir les artistes et en fait ils ont créé des choses fabuleuses en rapport avec le 7 octobre porter les artistes en fait qui nous font du bien il y a cette petite Mia que j'ai pu rencontrer et qui dit again barashem will again je d'accompagner ces artistes parce que ce sont les législateurs de l'ombre ils prennent des risques et je parle des vrais artistes pas des influenceurs de haine pas des gens qui font des trucs sur Instagram ou je sais pas quoi pour pour essayer d'insuffler la haine de l'autre ou la haine d'Israël des artistes qui sont dans des chemins
inexploré mais qui font que on puisse garder le lien entre nous et qui nous ramèneent vers nos émotions et qui nous ramène vers la réparation la réparation c'est toujours douloureux la réparation ces personnes qui nous disent colonisation apar génocide c'est des personnes qui ne veulent pas la réparation qui veulent rester dans cette haine et dans cette haine toujours pointer le bourreau je prends exemple sur les questions de décoloniales en pointant l'homme blanc et notamment l'homme blanc de plus de 50 ans mais toujours de manière incessante c'est se faire croire et j'en parlais tout à l'heure c'est se faire croire que on on vit en Alabama dans les années 50 c'est se faire croire que je suis Angela
Davis l'autre il veut se faire croire qu'il est Robespierre l'autre il veut se faire croire qu'il est vousz vous savez qui c'est l'autre il veut se faire croire que l'autre il veut se faire croire qu'il est tegevara l'autre il veut se faire mais c'estàdire que ça va pas bien du tout dans dans la tête du tout on est en 2024 donc en fait couper avec ce genre de narratif ce genre de récit et intervenir surtout au moindre à la moindre parole qui est complètement décadente le problème c'est que les enfants comme c'est facile et comme en fait c'est dénué de connaissance et comme on n pas besoin d'ouvrir un livre Les fake news et la propagande arrive beaucoup plus vite évidemment que d'ouvrir un ouvrage tome 1 tome 2 tome 3
parcourir se poser des questions donc voilà on sait comment ça ça ça insuif mais je peux si je peux intervenir pas du tout non non non faut me laisser par mais ce que je voulais dire aussi c'est que comme je l'ai dit tout à l'heure l'antisémitisme est totalement banalisé mais on voit actuellement en France que toute l'histoire de France maintenant est est en accusation c'est-à-dire que tout tout ce qu'on fait les rois de France tout ce qu'a fait Bonaparte tout ce qu'a fait tout ce qu'on fait les grands les grands de de de notre pays ce sont maintenant des monstres ce sont des traîtres ce sont des des esclavagiste et la France malheureusement est dans un état lamentable parce qu'il n'y a plus il n'y
a plus du tout cet esprit comme disait Rachel de républicain et ça c'est très grave et et malheureusement euh tous nos derniers présidents euh n'ont rien fait pour arranger les choses ils ont laissé pourrir la situation et on est maintenant dans une situation ne sait pas on ne sait pas si un jour on va pouvoir retrouver le droitcheminachel n'a pas besoin d'une protection vous aviez parlé quand vous prenez le métro vous n'avez pas des apr question alors je vis dire encore juste une petite chose c'est que moi on a un point commun c'est qu'on est tous les deux enfant de déportter alors et on est tous les deux noirs aussi je suis all je suis all à la semaine dernière pour Branger encore euh non mais vous avez vous avez raison
absolument non mais sur sur gommer gommer toute l'histoire en fait c'est gommer l'histoire pour que finalement les les pires horreurs de l'histoire recommence c'est c'est c'est ça le le la la finalité que et que finalement Jean-Luc Mélenchon c'est après moi le déluge c'est créé le chaos à tout prix là il a trouvé un bouquet et par clientélisme aller s'acoquiner avec alors l' voquisme qui tend la main au Frères musulmans pour imbiber la société pour que mais j'y viendrai un peu plus tard je finis sur les mots qui réparent et dans les mots qui réparent il y a aussi la question de la signature parce qu'en fait aujourd'hui ce qui est pourquoi j'ai l'impression j'ai on peut rechercher pour pourquoi
nous à chaque fois on dit pourquoi nous pourquoi nous mais il y a plein de il y a plein de raisons notre rapport au textees notre rapport à la bibliothèque notre rapport aux questions le fait que lorsque l'on on est deux dans une pièce il y a six avis différents le fait que le fait ou oui voilà le fait que voilà c'est en fait c'est une vie euh en intimité avec la démocratie où chaque voix compte chaque voix peu s'exprimer où on n'est pas d'accord et que d'un coup 5 minutes plus tard on fait corps pour justement être d'accord lorsque'il y a des enjeux et des défis à à surmonter là aujourd'hui on est dans une situation où on veut à tout prix clivver où on veut à tout prix qu'il y ait des replis
identitaires pour que cette France soit fracturée elle est fracturée moi j'ai pas bien aimé quand on a dit importation du conflit parce que le conflit il est il était déjà là il était en préparation depuis des années on a vu ce que dans les associations sportive culturelle comment les Frères musulmans sont entrés dans ces associations pour les jeunes ils disent matrixer pour faire un lavage de cerveau à nos jeunes euh pour faire ressortir toute la haine et la et la colère contre les Juifs mais aussi effectivement contre les femmes qui ne doivent pas s'habiller comme c comme ça euh pour disqualifier toutes les paroles différentes donc tu es la démocratie moi j'essaie de réapprendre à nos jeunes ce
qui est la signature et c'est par rapport au nom et au prénom d'avoir son nom et son prénom pas un nom et un prénom clanique pas un nom et un prénom de blanc de noir de truc d'avoir un nom et un prénom pour se faire son propre récit pour s'émanciper pas être dans la victimocratie la victimologie ou autre euh c'est Gill William qui dit la martyrocratie je crois parce qu'il m'a il m'a copié un peu et mais mais mais mais mais plutôt l'inverse d'avoir d'être fier de son nom et de son prénom et d'avoir sa signature qui qui est même plus qu'un nom et un prénom qui est sa manière de rire sa manière de marcher sa manière de de tourner la tête sa manière de regarder et ça en fait je crois que nos enfants en France ont perdu ça parce
qu'ils sont ils sont dans un dans un moule et effectivement et dans une qu'insuffle ces doctrines là parce que ce sont des doctrines où l'individu disparaît pour simplement faire partie d'une masse de haine et puis j'aimerais vous parler aussi un peu de la de la créolisation parce que ce mot là il a été repris par par Jean-Luc Mélenchon et c'est pas la c'est pas du tout la définition comment il instrumentalise les mots j'ai travaillé avec la personne qui a inventé ce mot créolisation c'est pas une question de créole c'est pas une question des antis c'est pas une question que tout le monde va être comme Armand et moi et moi noir comme ça c'est pas comme ça non c'est pas tout le monde avec du tiponche et cetera la
créolisation c'est ce qu'on a pu vivre au moment du covid la créolisation c'est s'ouvrir à l'autre s'ouvrir aux autres pour justement relever les défis c'est vivre à l'URE il y a une mouche là c'est vivre à leur à leur israélienne à l'heure allemande à l'URE indienne à l'URE brésilienne quand on a un virus qui nous attaque et moi j'aimerais cette créolisation par rapport au 7 octobre là c'est-à-dire qu'on puisse vivre à l'heure israélienne partout dans le monde parce qu'il y a eu le 7 octobre et que c'est en réalité une attaque qui touche toutes les démocraties et je n'arrive pas à comprendre comment je n'arrive pas à comprendre comment on ne veut pas voir que face à ça à cette barbarie là des terroristes nous sommes un et c'est
ça qui m'a fait écrire à Karim Khan le procureur de de CPI parce que lui aussi en fait il il se prend pour quelqu'un d'autre dans un temps passé c'est-à-dire qu'il il il il est triste d'être né trop tard aujourd'hui le droit international c'est plus seulement des questions de souveraineté le droit international aujourd'hui j'ai eu un une interview tout à l'heure avec tandem où j'ai dit il serait temps de faire un cadiche pour le droit international parce que le droit international tel qu'il est là il est il est il est plus là aujourd'hui le droit international pourrait être vivant si on avait des textes et des États notamment les démocraties qui se mettent ensemble pour écrire en fait un un droit international
relatif au terrorisme mondial avec ces différents groupes terroristes avec ses actes où aujourd'hui il y a pas de règles par rapport à cette barbarie parce on avait pas imaginé ça donc forcément on est obligé de venir après qu'est-ce qu'est-ce que c'est que cette attaque du 7 octobre en droit international qu'est-ce que c'est que de prendre ces femmes et ce ce viol de masse en droit international et c'est toutes les questions vous pouvez retrouver euh le le la lettre ouverte que j'ai écrit à à Karim ran avec toute cette liste de choses qu'est-ce que c'est lorsqu'on ne respecte pas les morts comme ça lorsqu'on crache sur les morts qu'est-ce que c'est je m'éloigne un peu mais je je reviens sur les bouquins à chaque
fois et donc c'est ça en fait que mes mes mes activités auprès des jeunes essayz de leur faire comprendre que sorti des réseaux sociaux qui sont aujourd'hui euh le 6e front de la guerre nous avons je parle beaucoup avec Mathias Inbar de de i24 news nous avons C ce ce ces fronts terre air mer espace cyber et réseaux sociaux et c'est comme ça que cette haine insuffle et là pour le coup c'est une haine numérique mondiale donc voilà les protéger nos enfants et malgré tout je voulais après le 7 octobre écrire encore debout c'est un livre que j'ai apporté ici euh pour dire qu'on est encore en vie euh même si on est resté bloqué au 7 octobre euh pour dire qu'on est encore là pour essayer de de de libérer la
parole parce que je sais que la banalisation de la haine elle est là mais d'essayer d'être en plateau pour ne pas laisser passer euh chaque mot de faire comme dans l'écologie c'estàdire qu'en fait chaque petit geste compte souvent il y a des personnes qui se sentent débunies qui dis mais qu'est-ce que je peux faire mais en fait si on peut tous faire quelque chose ilut il suffit d'être un tout petit peu créatif mais il y a des choses qui se passent qui ne sont pas possibles et en fait si ça ne vient pas des états au moins que ça vienne de nous parce que la différence entre la Choa et maintenant c'est que pendant la Choa ça venait de l'État j'aime pas dire les lois de Vichi parce que la pauvre ville
de Vichi ils sont les pauvres les lois de Pétin parce que moi je connais Pétin contrairement oui contrairement à contra [Applaudissements] à pas d'amalgame pas d'amalgame mais justement c'est-à-dire queavant ça venait de l'État et aujourd'hui ça vient du ça vient du du peuple et c'est là où on a tous notre responsabilité bien sûr mais comme on est sur les réseaux sociaux la petite tranche elle se déploie d'une manière c'est l'effet papillon en fait donc une petite parole et une petite parole comme ça ça prend ça devient quelque chose de grand jusqu'à Samuel Paty jusqu'à Dominique Bernard euh et tout ça pour vous dire que encore debout je l'ai écrit en fait je l'ai écrit après alors Richard Malka c'est mon
avocat et en fait tout le temps donc bon je me suis confrontée à Dieu donné je me suis confronté à Médine après c'était RIM Hassan ouis Harim Hassan et il me dit mais dis donc tu les collectionnes je dis bah oui mais en fait il ne supporte pas que je sois oui oui ça parce qu'ils sont racistes est-ce que N a répondu mais mais surtout il ne supporte pas que je sois une femme libre ça il ne le supporte pas et donc je voulais écrire encore debout par rapport à ça mais aussi parce que nous sommes encore debout et que malgré tout nous ne parlons plus le même langage en France c'estd que cette toute petite partie dont vous parliez fait en sorte que dans nos mots nous ne nous comprenions plus et donc ça commence par là la discorde
et c'est pour ça que dans ce livre je me suis malgré tout amusée à faire à me transformer en avocat de LFI donc où j'ai fait une plidoirie de toute façon c'est assez simple parce que c'est toujours les mêmes mots une une plidoirie euh du alors plus loin que le rassemblement nationale mais de l'extrême droite enfin en tout cas de l'ultra droite la droite nationaliste une pldoirie que j'aime bien aussi c'est la pldoirie des PES vaguistes ceux qui tournent la tte ceux qui sont veulent pas voir à la tâche et puis ensuite j'ai fait ma ma propre pldoirie mais quand on analyse quand on met côte à côte ces différentes pldoiries on voit bien à quel point dans le langage comment on veut nous empêcher de penser et et comment on veut aussi
nous anesthésier de toute action et il est là pour moi le le principal problème et surtout je suis heureuse d' avoir sorti ce livre encore debout il a peut-être fait moins de bruit que racé mais en tout cas par rapport à la situation en France en terme de d'assemblée nationale et de gouvernement difficile à composer ça montrait aussi toute la problématique de ce peuple en fait qui n'arrive pas tout à fait aujourd'hui à trouver la la voix parce qu'on lui on l'a on l'a on on l'a retiré de son droit chemin qui est celui en réalité de nos lumières de cette humanisme est inscrit dans notre Constitution parce que quand vous avez un parti politique qui considère que la Constitution est antionstitutionnelle que la laïcité est
islamophobe que la fraternité c'est de la colonisation et ben forcément que ça pose un problème après pour relever le pays le problème dans tout ça c'est que malheureusement c'est une minorité agissante qui prend le pas sur une majorité silencieuse et malheureusement la majorité de des des des gens euh tourne la tête n'os rien dire et on le voit même en Israël hein il y a eu un gouvernement qui a été élu démocratiquement mais qui n'a jamais pu euh gouverner comme il le devait parce que cette minorité agissante a pris le pas et et nous a un petit peu englouti dans ces dans ses problème que nous rencontrons aujourd'hui oui mais à partir d'aujourd'hui parce que je viens là pour qu'on puisse être une une une
majorité bavarde ou voilà donc c'est bien je ne parle pas trop parce que mes amis ici ils savent que je suis très bavard non mais c'était de d'engranger un moment pour pour que de plus en plus de monde puisse parler après en France c'est difficile mais malgré tout cette minorité donc cette majorité silencieuse malgré tout elle est aussi très présente et vous parliez de C ces news mais pas que différentes ch chaî j'ai reçu beaucoup de messages aussi en soutien et je pense que vous aussi vous avez reçu beaucoup de messages euh voilà c'est que il suffit juste que les Français n'aient pas peur de se rappeler à eux-mêmes alors maintenant peut-être pour conclure un petit peu après comme ça on peut
échanger j'aimerais vous lire un petit texte que j'ai écrit juste avant de venir c'est un texte qui est écrit de manière un peu différente parce que le fait d'être ici comme je dors reposer il est pas soporifique j'espère qu' j'espère qu'il n'est pas soporifique [Musique] alors on a entendu on n pas regardé tout de suite on n' pas voulu on a crié sans savoir on savait puis on a vu ça s'est imposé on a tourné retourné toujours les mêmes images on a pleuré sans savoir tout on a eu peur on a eu honte on s'est caché on a enlevé nos mésosotes de nos portes on a enlevé nos chaînes on a changé nos noms on a pensé au nôtre on n rien fait on a pleuré on a tourné la tête on a baissé la tête on s'est pris la tête on s'est engueulé
comme d'habitude on s'est engueulé on a dit merci on a dit pardon on s'est encore engueulé on a dit pourquoi nous on a répété pourquoi nous alors qu'on savait très bien pourquoi nous on a posé des questions inutiles on connaissait les réponses on a dit ma famille ceci ma famille cela sans regarder les vivants on a dit je m'appelle comme C je m'appelle comme ça on n'a pas écouté comment s'appelait celui d'en face on s'est mis en boule dans le lit on a fait ça par automatisme par égoïsme par égocentrisme on s'est remis à prier on a dit we will dance again on s'est même tatoué on a dit bring them home now on a mis du jaune beaucoup de jaunes dans nos messages beaucoup de jaunes sur nos vestes on s'est
enrubané on ne savait pas quoi faire on voulait se faire croire qu'on ne savait pas quoi faire on a perdu des amis on a perdu beaucoup d'amis on a gagné des silences on a connu l'humiliation on a fait face aux calomnies on a fait face au désarmement massif ou plutôt on a compris ce qu'est le désarmement on avait plus de mots parce que les mots avaient été remplacés par d'autres on n'a pas vu le truc venir on a voulu croire qu'on avait pas voulu qu'on avait pas vu voir le truc on avait plus d'histoire non plus elle avait été remplacée par une autre aussi une histoire de hashtag une histoire de X une histoire de TikTok une histoire de tendance on a crié on a repleuré on a perdu des enfants on a prié on a fait
shabbat on a fait toutes les biza on a fait toutes les batmizva on était de tous les mariages comme des refrains à tous les cadiches on a redit ma famille ma famille on a répété Choa on a crié auchchwitz on a répété Pologne Maroc Sobibor on a dit train en voulant prendre l'avion on a dit chambre à gaz en pensant à la terre etz on n' pas pensé on n'a pas pensé à l'air en se baignant dans l'eau on a voulu rien voir on a toujours rien vu et surtout on a toujours pas entendu en faisant le schéma on disait famille mais on disait fantôme on s'est engueulé encore on a dit c'est notre histoire on a dit et donc on avait pas avancé et puis un soir on a dit nous sommes en 2024 et certains ont précisé nous sommes en septembre
2024 et on entendait les autres répondre ça fait presque 1 an et on a dit oui ça fait presque 1 an et quand certains ont dit mais pourquoi nous nous et quand d'autres ont dit et quand d'autres ont dit la diaspora ceci et la diaspora cela quelqu'un s'est levé c'était une femme je crois ou un homme peut-être et cette personne a dit stop et quand elle a parlé on s'est tous regardé et on s'est regarder en étant des nôtres heureusement il ou elle a parlé on a failli s'habituer à la haine on a failli s'habituer à la guerre heureusement qu'elle a parlé on a failli s'habituer à se faire la guerre entre nous au lieu de nous sauver au lieu de sauver nos vies au lieu de sauver nos âmes et puis ensuite la personne n'a
plus rien dit alors on s'est dit mon frère alors on s'est dit ma sœur on s'est dit mon sang on s'est dit ma vie on s rappeler de ces mots-l des mots qui sauvent qui accompagnent les gestes les gestes de la même veine les premiers gestes les premiers mots on a regardé ce que nous avions déjà fait on a regardé pareil on s'est dit qu'il fallait continuer on a sauté vers nous-mêmes on a plus fui on s'est sauvé du passé en se sauvant au présent en se gardant comme une famille au présent bien vivante on a dit retrouvaille on a dit soutien on a dit pour résumer on a dit action et je dis je suis tellement heureuse d'être parmi vous ce soir merci